
--- Página 1 ---
ARQUIMEDES (-287 /-212) Y LA CORONA DE HIERON
ALBERTO P. MAIZTEGUI
FaMAF, Universidad Nacional de Córdoba- Ciudad Universitaria- 5000 Córdoba
Hierón II (-270/-216), tirano de Siracusa, mostrar al artesano su fraude, encargó a
Sicilia, (que en esa época era griega) dió Arquímedes que se ocupase del asunto y
a su orfebre un peso Po de oro para que que con su inteligencia encontrase esos me
le hiciera una corona. Cuando el orfebre dios. Un día que Arquímedes, preocupado
la entregó, Hierón sospechó de su honesti por este asunto, entró por casualidad en
dad: podría haberse quedado con parte del una casa de baños, advirtió que a medida
oro, reemplazándolo en la corona por pla que se introducía en la bañera, el agua des
ta. Pero la corona era hermosa y no quería bordaba de la misma. Esta observación le
destruirla. Entonces encargó a Arquíme hizo descubrir la razón que buscaba, y sin
des averiguar si la corona era de oro puro aguardar más por la alegría que este hecho
o no sin destruirla (hoy día lo llamaríamos le producía, salió del baño aún desnudo y
"ensayo no destructivo"). corriendo hacia su casa gritaba: ¡Eureka!
¡Eureka!, es decir ¡lo he encontrado! ¡lo he
Así lo cuenta Vitruvio, arquitecto del si
encontrado!".
glo I antes de Cristo en su "Arquitectu
ra", obra dedicada al emperador Augusto, Esta anécdota, tan curiosa que parece in
donde describe el estado de la arquitectu creíble, nos hace pensar en una caracterís
ra en esa época: "Entre el gran número de tica de Arquímedes, su formidable poder de
admirables descubrimientos realizados por abstracción, presente hasta en el momento
Arquímedes (-287 /-212), hay que señalar el de su muerte: "Marcelo, dueño finalmen
que voy a citar y en el que puso de mani te de Siracusa, no ignoraba que habían si
fiesto una sutileza casi increíble. Cuando do las máquinas de ese geómetra las que
Hierón reinaba en Siracusa, este príncipe, habían demorado tanto tiempo la victoria.
por los éxitos logrados en sus empresas, se Sin embargo, lleno de admiración por ese
propuso ofrecer en un cierto templo una co genio extraordinario, dió orden de conser
rona de oro a los dioses inmortales. Con varle la vida, siendo para él de tanta gloria
vino la confección de la obra con un arte la conservación de Arquímedes como la to
sano mediante una buena suma de dinero ma de Siracusa. Pero mientras Arquímedes
y la entrega de la cantidad de oro en peso. con la vista y la atención fijos en el suelo
El artesano entregó loa corona en la fecha trazaba figuras, un soldado que había pe
convenida al rey, quien la encontró perfec netrado en la casa para saquearla, levantó
tamente ejecutada, pareciendo que contu sobre él su espada preguntándole quién era.
viera todo el oro que se le había entregado. Arquímedes, totalmente dedicado al pro
Pero habiendo obtenido indicios de que el blema cuya solución buscaba, né atinó a
artesano había retenido una parte del oro, decirle su nombre, sino mostrándole con las
sustituyéndolo por un peso equivalente de manos las líneas dibujadas sobre la arena,
plata, el rey, indignado ante ese engaño y le dijo: "Por favor, no borres eso". Y el sol
no teniendo a manos los medios para de- dado, viendo en esta respuesta un insulto
--- Página 2 ---
REVISTA DE ENSEÑANZA DE LA FISICA 77
al poder de los vencedores, le cortó la cabe Como P = PE. V, reemplazando en la igual
za¡ y la sangre de Arquímedes se confundió dad anterior:
con la labor de su ciencia".
La idea de Arquímedes puede ser descripta
así:
1) Pesó la corona: Pe; formó un trozo de Por otra parte, como Vc = Vo + V¡, resulta
oro de peso Po, y otro de plata de peso Pp,
V¡,= Vc- Yo:
iguales al de la corona:
p Ee = P Eo ·Va+ P Ep · (Vc- Va)
Va+ (Vc- Va)
2) Sumergió en agua, uno a uno, la corona,
Y se llega a:
y los trozos de metales puros. Así midió
sus volúmenes, cada uno igual al volumen
de agua respectivamente desplazada:
Va, Vc y V¡,
Si el orfebre hubiese sido honesto, entonces
3) Para saber si había engaño o no, basta el volumen de oro incluído en la corona Vo
ba comprobar si Va = Vc, en cuyo caso no debía coincidir con el de la corona Ve¡ y
lo había¡ o bien si Va < Vc en cuyo caso para eso el coeficiente de Vc debía ser igual
sí había engaño pues la sustancia de que a 1:
estaba hecha la corona sería diferente del
oro, al tener distintos pesos específicos:
Po PE =Pe
PE o =Yc,j e Vc para lo cual es necesario que el peso es
pecífico de la corona sea igual al del trozo
Si Va < Vc entonces, al ser Po =Pe resulta: de oro puro, (P Ee = P Eo)·
Si no lo fuese, aquella expresión permite
calcular el volumen de oro empleado en la
lo que revelaría el fraude. corona; lo que es equivalente, la cantidad
de oro reemplazada por plata.
4) Pero Arquímedes fue más allá: si la co
rona estaba hecha de oro y de plata, y no Pero yo no sé si el orfebre trató de engañar
de oro puro, entonces su peso Pe era la su . a Hierón o no: la solución de· Arquímedes,
ma de un peso Po de oro y de otro Pp de tan brillante, relega al olvido qué hizo o
plata: dejó de hacer el orfebre ... El lector curio
so puede hallar la repuesta en el libro del
ingeniero José Babini: "Arquímedes" de la
Colección Austral de Espasa-Calpe, 1948,
Su volumen Yc sería la suma del volumen
de donde extrajimos las citas.
V de oró y del volumen V¡, de plata:
0
Entonces el peso específico de la corona
sería:
i¡
i,\
11
lj
.,,
1